---
title: 矛盾论
description: 《毛泽东选集》第一卷。《矛盾论》和《实践论》都很经典。个人读后的感觉，《实践论》阐述了感觉->理论->指导行动的一般的实践过程。而《矛盾论》则从事物运动的角度出发，分析事物运动的内因——矛盾。《矛盾论》可以提供一种认识事物的视角和思路。本文尝试对《矛盾论》进行讨论。
tags: 哲学, 辩证法
category: 读书
---

## 《矛盾论》介绍

《矛盾论》在“两种宇宙观”、“矛盾的普遍性”、“矛盾的特殊性”、“主要的矛盾和主要的矛盾方面”、“矛盾诸方面的同一性和斗争性”、“对抗在矛盾中的地位”六个部分说明了对矛盾的认识，矛盾在发展中的作用以及如何借助矛盾来推动事物的发展。

两种宇宙观中，本书提到“形而上学”和“辩证法”两种认识事物的方式。“形而上学”认为事物的发展只是增加和减少，是重复；而在“辩证法中”，事物的发展是以内部矛盾来推动的。这就阐述了矛盾的重要性。

矛盾的普遍性与特殊性。辩证法说明了事物的发展是以内部矛盾来推动的，而万物又是在运动和发展的。矛盾存在于普遍的运动之中。矛盾具有普遍性。

矛盾的特殊性。矛盾存在于运动中，但是每个运动其实是不同的：如，数学中的正数和负数，机械学中的作用和反作用，物理学中的阴电和阳电。由此可知，矛盾具有其特殊性。

主要的矛盾和主要的矛盾方面。这里，将视角从原子性的矛盾中，上升到了有机的复杂事物的发展中。在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展规定或影响著其它矛盾的存在和发展。矛盾著的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。然而这种情形不是固定的，矛盾的主要和非主要的方面互相转化著，事物的性质也就随著起变化。在矛盾发展的一定过程或一定阶段上，主要方面属于甲方，非主要方面则属于乙方；到了另一发展阶段或另一发展过程时，就互易其位置，这是依靠事物发展中矛盾双方斗争的力量的增减程度来决定的。

矛盾诸方面的同一性和斗争性。第一、事物发展过程中的每一种矛盾的两个方面，各以和它对立著的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中；第二、矛盾著的双方，依据一定的条件，各向著其相反的方面转化。这就是所谓同一性。事物总不断地是由第一种状态转化为第二种状态，而矛盾的斗争则存在于两种状态中，并经过第二种状态而达到矛盾的解决。所以说，对立的统一是有条件的、暂时的、相对的，而对立的互相排除的斗争则是绝对的。

对抗在矛盾中的地位。对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。这里，将其理解为矛盾斗争性的一种表现形式。

## 对矛盾及其运动的思考

这里对“两种宇宙观”、“矛盾的普遍性”、“矛盾的特殊性”进行思考、讨论。

两种宇宙观。文中提到了“形而上学”和“辩证法”两种的见解。这两种的见解可以借助[《理想国》](/li-xiang-guo/)中的“床论”来进行讨论。苏格拉底认为，世界上存在三种床：上帝的床，工匠的床和画家的床。这无疑是一种认识事物的方式。但是就这一点来说，上帝是万能的，上帝的床也是完美的、不变的。工匠的床仅是对上帝的床的模仿或者尝试模仿，只是对“床”这一概念的重复。这是一种“形而上学”的认识。如果以“辩证法”的角度来看了，“床”是发展着的。其发展的内因是人对“床”休息的需求，这就需要床的舒适性、柔软性等。而外因，随着材料的发展，越来越多的材料：弹簧、海绵、乳胶等加入到床的构造中来。内因的推动，使得外因参与到床的发展中。

```
在人类的认识史中，从来就有关于宇宙发展法则的两种见解，一种是形而上学的见解，一种是辨证法的见解，形成了互相对立的两种宇宙观。列宁说：“对于发
展(进化)所持的两种基本的(或两种可能的？或两种在历史上常见的？)观点是：(一)认为发展是减少和增加，是重复；(二)认为发展是对立的统一(统一物分
成为两个互相排斥的对立，而两个对立又互相关联著)。列宁说的就是这两种不同的宇宙观。
```

矛盾的普遍性和特殊性。矛盾存在于运动中。运动可以认为是广义上的变化。由此来理解，变化涉及到从A到B。A和B就是矛盾的两个方面。而运动是普遍的，万物均处于运动，或者变化中。这就意味着，矛盾是普遍存在的。但是，需要注意到，不同的运动往往有着不同的表现，所以矛盾又有着和其运动相符的特殊性。我们再对此进一步的讨论。运动的两个方面构成了运动本身，如果一方面不存在，运动也是不存在的。这和朴素的认识是相同的：有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。这里，没有长，短也就没有了意义；没有高，下也就无从谈起。矛盾的两个方面是彼此相同的（可以认为是彼此的否定？）。这就构成了矛盾的同一性：同一在运动下的两个表现。

以上是对矛盾和运动的思考。
