---
title: 美国总统制
description: 写在纸上的宪法，写在实践中的权力。
date: 2026-05-28T19:30:12+08:00
tags: 历史, 美国总统制
category: 读书
---

## 《美国总统制》介绍
> 《牛津通识读本》是很好的一套图书，每本书的内容都比较简短，大概3-5万字，可以把一个主题描述清楚。
《美国总统制》成书于2007年，本书从总统制的创立、总统的选举、总统的连任、总统工作开展的方式以及总统制面临的困境、转变的方向等方面对美国的总统制进行了虽然简短，但是相对全面的介绍。

美国总统制起源于1787年宪法（后文中如无额外的说明，简称为“宪法”）。宪法中的寥寥数语高度原则性的勾勒出总统制的框架——‘行政权属于总统’‘负责使法律切实执行’[^1]。但这份200多年前的文本，根本无法预见今天的总统会如何运用权力。宪法的制定者们希望总统是"宪法的忠实执行者"，但实践中总统逐渐成为政策制定者、国家象征甚至全球领袖——这些角色在宪法中并无明文规定。这就使得美国总统制的实际表现是强依赖于历届总统们的实践的。

以罗斯福新政为例[^2]，1930年代经济危机中，罗斯福通过行政命令设立联邦紧急救济署等机构，并利用"炉边谈话"直接动员公众支持，使这些缺乏宪法明文授权的行动获得事实合法性，而国会最终通过《全国工业复兴法》等立法予以追认。这一"先扩权、后合法化"的模式成为后续总统援引的先例：杜鲁门在1952年朝鲜战争期间[^3]，直接援引罗斯福的扩权逻辑，以行政命令征用钢铁厂应对罢工危机。此后的奥巴马在2012年推行DACA移民改革，则依据新政以来形成的"执法裁量权"传统，通过行政命令暂缓遣返无证移民，其法律论证几乎复刻了罗斯福时代的权力逻辑。这些案例共同印证了书中核心观点：总统权力本质上是"宪法文本与历史实践的混合体"，当既有法律框架无法应对危机时，行政分支总会通过"必要性"论证开辟新的权力路径。

书中提到的其他的一些有趣的细节：
- 总统制在正式成文前[^4]，美国各州就州长的选举已经有了实践，“在规定三年任期的纽约州，选民们选举乔治·克林顿担任州长多达六次。”[^5]
- 宪法的成文过程中，“未决事务委员会”[^6]会讨论并确定一些具有争议性的事情，如：总统的任期为四年且可连任，而非六年、八年或者二十年[^7]。
- 从角逐总统大位的主要政党来看[^8]，联邦党在1787年宪法成型后的一段时间影响力较大，但是其影响力持续了不到30年。民主党-共和党两党的影响力自1856年开始直至今天，持续了超过150年。

## 内容摘要
副总统选举的变更：由得票第二担任演变到选举人“投票选举总统和副总统”。

```
宪法规定，总统选举人通过由各州立法机构决定的方法而任命。分配给每个州的选举人数目，设定为众议员数目加上两个参议员席位。选举人们在各州相聚并对两个候选人进行投票。随后，他们的投票结果被送到参议院议长处进行计算。获得多数选票的人当选总统。最初，如果两个候选人获得相同的多数（如1800年杰斐逊与伯尔的得票数），众议院将进行选举，每州一票。如果没有候选人获得选举人票多数，众议院将从得票最多的前五名候选人中进行选举。在这两种情形之下，获得选举人票第二多的候选人便将担任副总统，如果两个或更多的人获得相同数量的选票，参议院将作出选择。

以任何标准来衡量，这种选举方法都不寻常。它忽略了政党发展的可能性。它允许普选选举人，但并不要求必须如此。这样，在普选的民主方法之外，它也允许贵族式的任命选举人的方法。并且，副总统的选举是一件无关政党的事——实质上无论是谁，只要得票第二便可任职，就像杰斐逊担任亚当斯的副总统一样。

这个体系是如何开始运转的呢？1789年第一次选举中，华盛顿囊括所有的选举人票。因为他没有对手，如何任命选举人的问题便无关紧要。尽管如此，选举人的任命方式在各州中依旧各不相同。一些州的立法机构通过联合会议任命或共同任命选举人；其他的州则规定了变化的形式，即通过普选以及由州立法机构选定。1789年，有三个州未参加选举人投票：纽约州是因为其参众两院未就方法达成共识，北卡罗来纳州和罗得岛州是因为那时尚未批准联邦宪法。华盛顿获得了69张选举人票。选举人们要投两次票，虽然华盛顿没有明确的反对者，对于第二个选择，则存在不同的观点。约翰·亚当斯得到最多的第二轮选举票数。

在某个方面，第一名和第二名的问题必定会产生麻烦。如果两个人获得同样多的选票该怎么办？宪法规定，如果这样，其竞争将移到众议院。但是如果这种情况经常发生，恰如一些开国元勋们所认为的，分权原则就可能会遭到颠覆，因为实际上是由国会在作出选择。进一步来说，例如杰斐逊担任亚当斯的副总统，一个总统的对手可能会在这个总统死亡或辞职之后接掌权力。

没过多久，这些问题便得到应对。1800年，副总统托马斯·杰斐逊是总统候选人。阿龙·伯尔想必是希望竞选副总统。两人都得到73张选举人票。宪法明确规定，选举人应“每人投票选举二人”，但并未规定分别投票给总统和副总统。在这些情形下，众议院应按要求“投票选举其中一人为总统”（第二条第一款）。作为参议院主席，杰斐逊宣布结果：平局。

如宪法第二条之规定，众议院中的投票以州为单位，无论有多少众议员，各州只有一个投票权。在第一轮投票中，杰斐逊赢得8个州的支持，伯尔赢得6个州的支持，两个州的代表发生意见分歧而并未投票。要赢得选举必须获得9个州的支持。总共通过36轮投票和大量的政治妥协，最终杰斐逊获得第九个州的支持。

1803年，国会通过一条宪法修正案，要求选举人“投票选举总统和副总统”，从而区分了两个职位。这条修正案很快被批准为第十二条修正案，并运用于1804年的总统大选。选举人团的选举方法并未成为其他宪法修正案的主题。然而，伴随时间推移，提名和选举程序也发生了演变，从而与早期的竞争大不相同。
```

[^1]: 对宪法制定过程中，总统制细则的讨论集中的本书的第一章。如总统任期——一年制、七年制——等细则的讨论反映了制宪的一些细节。
[^2]: 本书第六章，工作中的总统：制定法律与推进政策。
[^3]: 第六章，工作中的总统
[^4]: 1787年宪法成文前，《邦联条例》承担了宪法的角色。《邦联条例》下的政府是失灵的。
[^5]: 本书第一章，创建总统制。
[^6]: 制宪会议的四个委员会之一。四个委员会分别是：“全体委员会”，提交宪法初稿；“细则委员会”，汇编得到赞同的议案以便进一步讨论；“未决事务委员会“，确定未决议题以供进一步讨论；“文本委员会”，准备倒数第二版的宪法草案以供审查。
[^7]: 本书第一章，创建总统制。
[^8]: 数据来源，书中的表3.1。
