---
title: 海伯利安
description: 时间；诗人；机器人
tags: 科幻, 人工智能
category: 读书
---

## 《海伯利安》介绍

《海伯利安》是美国作家丹·西蒙斯科幻小说《海伯利安的诗篇》中的第一部作品。这篇小说的想象力丰富，设定奇异。不同于与之齐名的《银河帝国》系列小说在一个世界观下以一系列中短篇小说组织的特点，《海伯利安的诗篇》中的每一部都沿着一个主线展开。《海伯利安》作为第一部，将整个系列的世界观和设定都放置在了六个人的叙述中。由于没有单独的段落来系统性的说明整个世界的架构（《银河帝国》的第一步的第一章则系统性的介绍了银河帝国的组成、危机以及谢顿要做的事情），《海伯利安》的六篇故事看着是稍显晦涩的，但是每一部分又都非常的精彩。将《海伯利安》阅读完成后，会对惊叹于作者的设定，同时对时间、诗人以及机器人（人工智能）都有一些思考。

《海伯利安》，未来的世界（宇宙）由人类和技术内核（人工智能）共同治理。在海伯利安这颗星球，突然出现了一个逆熵场。在逆熵场周围出现了一个被称为“伯劳”的机器人。围绕着“伯劳”崇拜，诞生了本地的宗教。某一天，“霸主”选择了七位朝圣者到海伯利安朝圣，希望为了弄清逆熵场以及“伯劳”的目的。七位朝圣者从靠近海伯利安星球开始，到抵达逆熵场的前几个小时，轮流叙述了自己的故事。

书中的若干设定：

- 远距传输器。未来世界的一种科技，由人工智能推动研发、管理。可以让使用者从一个地方瞬间移动到另外一处，实现瞬间的星际旅行。人类借助远距传输器将已知世界的主要部分连接起来。

- 时间债。与远距传输器相关的一个概念。在远距传输器无法覆盖的地方，人类仍然需要使用传统的运载器具。运载器通过“霍金驱动器”以接近光速的速度运行，依据相对论效应，运载器上的时间可能只过了几天、几周，但是外界的时间可能已经过了几年、几十年甚至更长的时间。这样，乘坐运载器旅行的人和外部在时间上就会脱节。

- 逆熵场。世界是熵增的，正常情况下时间会一直向前、宇宙会逐步无序。但是逆熵场的存在逆转了时间的流向——明天是昨天的重复。

## 节选

本部分介绍《海伯利安》的第四个叙述人：学者的故事。我们都希望时间能够走的慢一些，或者回到年轻的时候。但是当时间真的开始回退时，可能并非如此美好。

索尔·温特伯是一位研究犹太文化的学者，与妻子萨莱和女儿瑞秋过着幸福的生活。瑞秋聪明伶俐，在索尔任教的大学从事考古研究。悲剧的种子在一次家庭度假时埋下。他们前往海伯利安星球，在著名的“光阴冢”附近野餐。瑞秋独自一人在时光冢周围探索，不小心进入了“时间潮汐”的范围。回到家园后，瑞秋开始出现异常。她先是忘记了一些小事，然后情况急剧恶化。经过医学检查，他们得到了一个绝望的诊断：逆时症。她的记忆不是变得模糊，而是精确地、一天一天地倒带。今天，她会忘记昨天发生的事情；明天，她会忘记今天和昨天。她的记忆库像一个被从末尾开始擦除的录像带。不仅是记忆，她的生理年龄和心智也在同步倒退。一个27岁的成熟女性，逐渐变回20岁的大学生、16岁的高中生、10岁的孩童……最终将退行至婴儿时期。任何试图向她解释或灌输新知识的努力都是徒劳的。今天教会她的东西，明天她会忘得一干二净。她唯一能保留的，是她在发病前就已经掌握的知识和记忆。每一天，温特伯都要重新向女儿解释发生了什么；每一天，他都要忍受着看着女儿却无法被她以“父亲”的身份完整认知的痛苦。当瑞秋的年龄倒退到不认识他的时候，他不得不雇佣保姆来照顾她，自己则躲在幕后，以“慈祥的叔叔”身份出现。直到有一天，温特伯经历了诡异的梦境，在梦中，一个“燃烧的荆棘”或“声音”与他对话。这个神秘存在（后来暗示可能与技术内核或伯劳本身有关）给了他一个可怕的选择：他必须带着倒退成婴儿的瑞秋前往海伯利安，进入光阴冢，并心甘情愿地让伯劳用一根长长的金属刺刺穿瑞秋的身体。作为交换，瑞秋将在正常的时间流中重生，获得一个没有逆时症的全新人生。

学者的故事是对“时间”这一概念的精彩演绎。不同于遵循基本物理假设的硬科幻，丹·西蒙斯的《海伯利安》完全是以科幻的主题在写抒情故事。也正是这样，会给人更大的触动。

```
这些人是谁呵，都去赶祭祀？
这做牺牲的小牛，对天名叫，
你要迁它到哪儿，神秘的祭祀？
花环缀满着它光滑的身腰。
是从哪个傍河傍海的小镇，
或哪个静静地堡寨山村，
来了这些人，在这敬神的清早？
呵，小镇，你的街道永远恬静；
再也不可能回来一个灵魂
告诉人你何以是这么寂寥。
```
